الدليل إلى Arch Linux
========================
مقدّمة
-------
تحذير: قد يبدو الشرح مُبسّطًا لدرجة تُغري المبتدئين المتحمّسين بتجربة Arch Linux على الفور، إذا كنت لا تعرف شيئًا عن Linux سوى أنّه نظام آخر مُختلف عن Windows، فأغلب الظّنّ أنّ هذا الدّليل ليس لك؛ قد ترغب بتجربة Ubuntu أو Mint في البداية، ولهذا الغرض ستجد عشرات المقالات ومقاطع الفيديو على الويب --بالعربية والإنكليزية وسواهما-- التي تشرح طريقة تثبيت كلّ منهما وإعداده. في النّهاية افعل ما تشاء بجهازك، لكنّ الدليل سيحتوي على خطوة ضبط الأقراص، وإن لم تكن تعرف ما نتحدّث عنه، فاحتمال أن تفقد بياناتك وتمسح الأقراص جميعها باتّباع هذا الدليل يكاد يكون 99%! لستُ مسؤولاً عن ضياع بياناتك، ولا أريد أن ينتهي بك الأمر وأنت تلعن Linux والمصادر المفتوحة لأنك خسرت بياناتك!

تحذير: يحتاج تثبيت هذه التوزيعة إلى الصّبر، وحبّ التّعلم، والأخير يعني أنّك بحاجة لكثير من وقت الفراغ، أجّل التّثبيت إلى أيّام عطلة نهاية الأسبوع أو إلى وقت فراغ مناسب.

هل بقي مبتدئون هنا؟ حسنًا سأعترف أنّني بالغت قليلاً في التحذير السابق، لكنّ هذا أفضل. عمومًا حتّى لو كنت مبتدئًا، فيمكنك متابعة القراءة لأنّ فيها الكثير مما تتعلّمه عن كيفيّة عمل Linux والمكوّنات التي تقوم عليها التوزيعة وملفّات النظام وإدارة الأذونات وتثبيت البرامج والتعامل مع الطرفية... إلخ.

لماذا أترك توزيعتي الحالية؟
-------------------------------
لا يوجد سبب في الحقيقة، إن كنت مُرتاحًا باستخدامك Ubuntu أو Fedora أو أي توزيعة أخرى، فهنيئًا لك! يمكنك تأدية أعمالك على أي توزيعة Linux باختلافات بسيطة. أمّا إن لم تُعجبك توزيعتك الحالية، فلربّما ترغب في معرفة ما تقدّمه Arch:

* أوّل شيء يجب أن تعرفه عن Arch هو أنّه **ليس له إصدارات**، ربّما تعرف أن إصدارًا جديدًا من Ubuntu يُطلَق كلّ ستة شهور، فالإصدار 14.04 يليه 14.10 ثم 15.04 للدلالة على رقم السنة ورقم الشهر، ونهج التطوير المعتمد على المواعيد المُحدّدة شائع في عالم توزيعات Linux بما فيها التوزيعتان الكبيرتان Debian وRedHat، وهو يسمح للشركات المطوّرة بتركيز جهودها وتنسيقها، لكنّه أيضًا قد يأتي على حساب جودة الإصدار إن تمّت الأمور على عجل للوفاء بالموعد، أو التضحية بتوفير الإصدارات الأخيرة من البرامج مقابل الاحتفاظ بالنسخ القديمة المُجرّبة والتي عُرف عنها الاستقرار، ممّا يحرم المستخدمين من تجربة الإصدارات الأخيرة. في Arch الأمور مختلفة قليلاً، فهو يتبع نهجًا يُسمّى Rolling Release، ويعني أنّ البرامج في التوزيعة تُحدّث باستمرار دون الحاجة لتثبيت إصدار جديد، كل ما عليك فعله هو تثبيت التوزيعة مرّة واحدة وستستمر في تلقّي التحديثات إلى الأبد، أو إلى أن يتوقّف تطوير التوزيعة، أو إلى أن يحدث غزو فضائيّ للأرض يُشوّش على شبكة الإنترنت؛ أيها يحدث أولاً.

* نهج التطوير هذا **يسمح للبرامج بأن تُحدّث بُسرعة**، ما كرهته في Ubuntu هو عدم قدرتي على تثبيت آخر إصدار من GNOME في كلّ مرة يُطلق بها، وذلك لأن Ubuntu يستخدم إصدارات أقدم من GTK+ (وهو طقم الأدوات المسؤول عن تقديم عناصر الواجهة الرسومية كالأزرار والقوائم وما شابهها) ولا يمكن تحديثه بإصدارات GNOME لأنّه مُرقَّع (patched) ليتوافق مع واجهة Unity، أو لسبب آخر لا يهمّني. في Arch يمكنني الحصول على GNOME بأحدث إصداراتها من المستودع الرّسمي بعد أسبوعين على الأكثر من إصدارها. مثال آخر هو Node.js، فإصدارة Ubuntu في المستودعات الرسمية هي 0.10.25 في وقت كتابة هذا الدّليل، بينما أمكنني في Arch الحصول على أحدث نسخة (0.10.32) بعد بضعة أيام من صدورها.

* **حبّ التّعلّم**: لطالما شغفتني الفكرة التي تقوم عليها توزيعات Linux: حصد جهود مستقلّة لآلاف أشخاص والشركات المختلفة وجمعها لتُعطي شيئًا واحدًا أستخدمه كما أشاء؛ هات النواة Linux التي تطوّرها مؤسسة Linux، وضع معها خادم العرض Xorg (أو Wayland) ثمّ ركّب أيّ مُدير نوافذ وأضف فوقه طقم الأدوات GTK+ (الذي يطوّره مطوّرو GNOME) أو غيره، ستحتاج أيضًا محرّك رسم للخطوط (font rendering engine) (والذي يُعتبر بمفرده إنجازًا بشريًّا رائعًا لو اطّلعت قليلاً عن مقدار العمل الذي يبذل فيه) ثم اختر ما تحب من الواجهات الرسوميّة (التي يطوّرها مساهمون ومؤسسّات مختلفة) وأضف مُديرًا للحزم واربطه بمستودعات مستضافة على الويب حول العالم واحزم هذا كلّه معًا، مبروك! لقد أصبحت لديك توزيعة! هل تتخيّل الجهود التي يبذلها الناس لإنتاج البرامج وتطويعها للعمل على حاسوبك وحواسيب ملايين المستخدمين، وعلى هاتفك الذكي... فكرة __تجميع المكوّنات المختلفة وجعلها تعمل بتناغم ودقّة هي أجمل ما في عالم المصادر المفتوحة__! في Arch ستكون أمامك فرصة للخوض في هذه التجربة وإن كان على مستوى سطحيّ، لكنّك ستعرف حقًّا الكثير، وستبدو بعدها ما كنت تعتبره طّلاسمَ في الطّرفية مألوفة، بل محبوبة!

لماذا قد لا أرغب باستخدام Arch؟
---------------------------------

* إن لم تكن مُتفرّغًا ورائق البال، فستجد الانتقال إلى Arch عسيرًا لأنّه لا يفترض أيّ شيء عما تريد فعله، وعليك إخباره أثناء التثبيت وخلال الخطوات الأولى بكل ما تحتاجه ثم تهيئته وضبطه وتثبيت عشرات الحزم التي لم تكن تتوقّع أنّها لم تُثبّت معه أساسًا. السّبب كما ذكرت أن Arch يُعطيك أبسط الأساسيّات (النواة وتعاريف الأجهزة المدمجة بها وبرامج التعامل مع الأقراص والملفّات وبعض أدوات تحرير النصوص وما شابه) ويسمح لك بالبناء فوقه كما تشاء (بدءًا من الواجهة ومدير النوافذ ثم التّطبيقات...). قد تُصدم إذا أخبرتك أنّ التثبيت سيتم من خلال سطر الأوامر فقط، فلا تتوفّر واجهة رسوميّة للتثبيت في التوزيعة الأساسيّة، على الرّغم من أنّ بعض التوزيعات المبنيّة على Arch توفّر ذلك، مثل Antergos؛ إلّا أنّنا نريد تجربة Arch كما أُريد له أن يكون، لا لشيء إلا لأنّنا مهاويسس... أليس كذلك؟ :smile:

* 


تحميل الأسطوانة والتحقق من صحتها
-----------------------------------

الإقلاع
-------

التهيئة
-------

الواجهة الرسومية
-----------------

الحزم الأساسية (متصفح، libmtp، android-build-tools...)
------------------

إنشاء المستخدم
---------------
