كم من النجاح حظ؟
===============
يدهشني كم تُذكر كلمة "الحظ" عندما يعلم الناس أنني بدأت [SmartBear](http://smartbear.com/).

> "أنت محظوظ لأنك تدير عملك الخاص، فأنا أكره مديري!"
> "أنت محظوظ لأن عملك بخير رغم الأزمة الاقتصادية."
> "أنت محظوظ لأنك بعت عملك."

إن كنت تحسب أن جهدك الذي بذلته على مشروعك، والساعات الطوال التي قضيتها في بناءه، والأفكار التي خرجت بها، والطريقة التي تعاملت بها مع الزبائن؛ إن كنت تحسب أن هذا كله سيُبهرهم، فأنت مخطئ! النجاح كله "حظ

**تصرف الناس بهذا الأسلوب لا يحطّ من قدرك فحسب، بل يُهينك كذلك، فهو يعني ضمنيًّا أنّك نجاحك ليس بسبب جهدك، وإنما هو ضربة حظ.** قراراتك لم تكن مهمّة، وأفكارك لم تكن مميّزة؛ كل ما في الأمر أنك محظوظ. يستطيع أي شخص عمل ما عملته.

من السّهل كذلك أن تكون ردّة فعلك حاقدةً ومشابهة لذلك التصرّف:

> استقالتي من وظيفتي وعملي 60 ساعة في الأسبوع دون أجر لسنوات، حتى لقيت جزاء ما بذلته من جهد... كل هذا _حظ_ إذًا؟
>
> ابتكاري منتجًا فريدًا من نوعه أحبه الناس، وبناؤه من الصفر... _حظ_؟
>
> عندما كوّنت علاقات حميدة مع الزبائن وأصغيت لما يريدون... _حظ_؟
>
> وعندما سنحت لي الفرص ببيع شركتي بسعر مُرضٍ ضمن صفقة وضعت في جيوب موظّفيَّ من المال ما لم تكن أي وظيفة لتضعه؟ هل هذا _حظ_؟

هذه الردود ليست ظالمة، وهي تبيّن أنّ الأمر ليس _حظًّا_ فقط، ولكن لأكون صادقًا معك، فالحظ كان له دور!

بلى، علاقاتي بالزبائن كانت حميدة، لكن وجود الزبائن بحد ذاته ينطوي على شيء من الحظ! بلى، هم تعرفوا على منتجي من إعلانات Google، لكن أليس من الحظ اختياري لإعلانات Google في بداياتها وهي رخيصة ولمّا تمتلئ بالإعلانات السخيفة؟ نعم رسائل التسويق الّتي اخترتها كانت فعّالة ومُجزة، لكن ألم يكن من الحظ أن كان لديّ من يُعلمني كيف أفعل ذلك؟

يمكنني في الواقع اختيار أي قرار في تاريخ Smart Bear وستلاحظ أن القصة السابقة تُعاد بالنمط ذاته. الخلاصة؟ **الحظ والاختيار لا ينفصلان.**

ما أعنيه بالتحديد: **الحظ السعيد والحظ السيئ يُحيطان بك باستمرار، أما كيف تستخدم حظك، فهذا ليس حظًّا!**

ألاحظ نمط قرار/حظ/قرار/حظ هذا في كل قصص النجاح. ولكن ماذا عن قصص الفشل؟ حملات إعلانية كثيرة فشلت في شركتي. الإعلانات لم تُفلح في بعض المجلات (دون ذكر أسماء، لأن الصحافة المطبوعة [تواجه ما يكفيها من المشاكل](http://www.boston.com/business/technology/articles/2009/03/24/news_media_chiefs_finding_new_revenue_a_challenge/)!). أنفقت في بعض الحالات آلاف الدولارات — رقم يعني نسبة كبيرة من العوائد في ذلك الوقت — على إعلانات لم تجلب زبونًا واحدًا!

بعض الإعلانات فشلت في مجلة ونجحت في آخرى. هذا حظ سيئ فقط. خيار إلغاء بعض الإعلانات دون غيرها لم يكن حظًّا. الحقيقة، كان قرارنا قياس كفاءة كل إعلان بمفرده في المطبوعات. لو لم نفعل هذا لم نكن لنستطيع تمييز النجاح من الفشل، وعندها كان مصيرنا سيعتمد على الحظ فقط.

النجاح النهائي في العمل لا يعني أنك "كنت محظوظًا"، بل يعني أنّك _استخدمت_ الحظ، مسستغلًّا النوع الجيّد منه، ومتجنّبًا النوع السيّئ بعد تمييزه.

لن تسمعَ كلمة "محظوظ" كثيرًا عندما أتحدّث إلى رياديّين آخرين، فهم مهتمّون بالقصص والنصائح وطريقة العمل، وكيف نُفكّر، لا كيف يُقلّدوننا. السؤال "من أين جئت بالفكرة؟" خاطئ، والصواب "كيف علمت أن الوقت مناسب لهذه الفكرة؟"، أو بالتحديد: "كيف يعلم المرء أن الإعلان المطبوع يؤتي ثماره؟"

**أفضل رهان على النجاح هو أن تُعامل كل قراراتك على أساس أنها تجارب؛ [فالثقة في النفس والتجربة أمران لا يتعارضان](http://blog.asmartbear.com/blog/strong-opinions-somewhat-weakly-held.html). جرّب أيّ شيء، وقِس كلّ شيء، استمر في ما ينجح، وإن كان معنى [هذا تغيير كل شيء](http://blog.asmartbear.com/blog/your-idea-sucks-now-go-do-it-anyway.html)!

ربما يكون الحظ حليفك بعد كل هذا! :)

ترجمة بتصرف لمقال [How much of success is luck?](http://blog.asmartbear.com/how-much-of-success-is-luck.html) لكاتبه Jason Cohen.
