تعلّم jQuery‏ (2): وظائف الانتقال عبر الصّفحة والتّعديل على العناصر
=====================================================
توفّر jQuery أدوات قويّة لإيجاد العنصر أو العناصر التي تريدها في الصّفحة، ثمّ العمل بهذه العناصر للوصول إلى النّتيجة المرغوبة. تسهّل jQuery بأدواتها هذه عمليّات كانت لتكون أكثر تعقيدًا لو أردنا تنفيذها من خلال وظائف DOM الأصليّة.

سنطّلع في هذا الجزء على بعض (لا كلّ) وظائف الانتقال عبر الصّفحة وتّعديل العناصر في jQuery. وقبل أن نبدأ، علينا فهم بعض المصطلحات الضّروريّة. لنفترض أنّ لدينا نصّ HTML التّالي:

```html
<ul>
    <li>
        <span>
            <i>Foo</i>
        </span>
    </li>
    <li>Bar</li>
</ul>
```

* نقول عن عنصر القائمة الأوّل (`<li>`) أنّه **ابن (child)** القائمة غير المرتّبة (`<ul>`).
* نقول عن القائمة غير المرتّبة (`<ul>`) أنّها **والد (parent)** عنصري القائمة الاثنين.
* نقول عن العنصر `<span>` أنّه **خَلَفُ (descendant)** القائمة غير المرتّبة.
* نقول عن القائمة غير المرتّبة أنّها **سَلَفٌ (ancestor)** لكلّ ما داخلها.
* نقول عن عنصري القائمة أنّهما **شقيقان (siblings)**.

##الانتقال عبر الصّفحة (Traversal)
تسمح jQuery لنا بالانتقال عبر عناصر HTML الّتي تكوّن صفحتنا. إذ نُنشئ أوّلًا تحديدًا مبدئيًّا ثمّ ننتقل عبر DOM انطلاقًا منه. وخلال مسيرنا عبر DOM، فإنّنا نُغيّر من تحديدنا الأوّل فنضيف إليه أو نحذف منه بعض العناصر، أو نستبدل به تحديدًا آخر بالكامل في بعض الأحيان.

###تصفية التّحديدات
بإمكانك تصفية تحديد موجودٍ بحيث يتضمّن فقط العناصر الّتي تطابق معاييرَ مُحدّدة. بإمكانك مثلًا إجراء التّصفية بإحدى الطّرق التّالية:

```javascript
var listItems = $( 'li' );

// صفِّ التّحديد ليحوي فقط العناصر ذات الصّنف 'special'
var special = listItems.filter( '.special' );

// صفّ التّحديد ليحوي فقط العناصر من غير الصّنف 'special'
var notSpecial = listItems.not( '.special' );

// صفّ التّحديد ليحوي فقط العناصر الّتي تتضمّن span
var hasSpans = listItems.has( 'span' );
```

من المهمّ أن تعرف أن الوظيفة ‎`.not()`‎ _ليست_ عكس ‎`.is()`‎، لأنّ ‎`.is()`‎ تُعيد قيمة منطقيّة (`true` أو `false`)، بينما تُعيد ‎`.not()`‎ كائن jQuery جديدًا.

###إيجاد العناصر انطلاقًا من تحديد
يمكن الاستفادة من تحديد أوّليّ كأساس لإنشاء تحديدات إضافيّة؛ فإذا كان لديك تحديدٌ يحوي عنصر قائمة مُفردًا مثلًا، وأردت التّعامل مع "أشقّائه" أو مع القائمة غير المُرتّبة الّتي تحويه، فبإمكانك إنشاء تحديد جديد انطلاقًا من التّحديد الموجود بسهولة:

```javascript
// اختر أوّل عنصر قائمة في الصّفحة
var listItem = $( 'li' ).first(); // أيضًا: .last()

// اختر أشقّاء عنصر القائمة
var siblings = listItem.siblings();

// اختر الشّقيق التّالي لعنصر القائمة
var nextSibling = listItem.next(); // أيضًا: .prev()

// اختر والد عنصر القائمة
var list = listItem.parent();

// اختر عناصر القائمة الّتي تنحدر مباشرةً من القائمة
var listItems = list.children();

// اختر كلّ عناصر القائمة ضمن القائمة، بما في ذلك العناصر الفرعيّة
var allListItems = list.find( 'li' );

// اختر كل أسلاف عنصر القائمة ذوي الصّنف "module"
var modules = listItem.parents( '.module' );

// اختر أقرب سلفٍ لعنصر القائمة له الصّنف "module"
var module = listItem.closest( '.module' );
```

بإمكانك كذلك الإضافة على التّحديد الحاليّ باستخدام الوظيفة ‎`.add()`‎، الّتي تقبل مُحدِّدًا أو مصفوفة عناصر أو نص HTML أو كائن jQuery.

```javascript
var list = $( '#my-unordered-list' );

// do some stuff with the list, and then ...

var listAndListItems = list.add( '#my-unordered-list li' );
```

###العودة إلى التّحديد الأصليّ
تحتفظ jQuery بإشارة إلى تحديد الأصليّ عندما تستخدمه للانتقال إلى تحديدات أخرى انطلاقًا منه، في حال أردت العودة إلى التّحديد الأصليّ. افترض مثلًا أنّك حدّدت قائمة غير مرتّبه، ثمّ أردت التّعديل على عناصر القائمة، ثمّ العودة مجدّدًا للعمل على القائمة غير المرتّبة، عندها بإمكانك استخدام الوظيفة ‎`.end()`‎ للرّجوع إلى التّحديد الأصليّ:

```javascript
$( '#my-unordered-list' )
  .find('li')

  // نحن الآن نعمل على عناصر القائمة
  .addClass('special')

.end()

// عدنا الآن للعمل على القائمة ذاتها
.addClass('super-special');
```

تُسهِّل الوظيفة ‎`.end()`‎ إجراء تعديلات كثيرة في جملة واحدة، إلّا أنّ هذا الأسلوب لا يُلقي بالًا لوضوح النّصّ البرمجيّ، فهو أشبه بأن تحكي قصّة دون أن تلتقط أنفاسك. لهذا السّبب لا أنصحك بالإكثار من استعماله، فهو يؤدّي في معظم الحالات إلى جعل قراءة النّصّ البرمجيّ وصيانته وتنقيحه أكثر صعوبة.

فيما يلي حلّ أفضل للمشكلة ذاتها:

```javascript
var list = $( '#my-unordered-list' );
var listItems = list.find('li');

listItems.addClass( 'special' );
list.addClass( 'super-special' );
```

توفّر jQuery أيضًا الوظيفة ‎`.addBack()`‎ إن أردت إضافة تحديدك الأصليّ إلى التّحديد الحاليّ. مثال:

```javascript
$( 'li.special' )

  .siblings()

    // نحن نعمل الآن على أشقّاء التّحديد السّابقة
    .removeClass( 'important' )

  .addBack()

  // الآن نعمل على عناصر القائمة الأصليّة وأشقائها **معًا**
  .addClass( 'urgent' );
```

هل اختلط عليك الأمر؟ الوظيفة ‎`.addBack()`‎ تشبه الوظيفة  ‎`.end()`‎ في عيوبها، فكلاهما (وإن كان لهما استخدامها) يزيدان تعقيد النّصّ البرمجيّة. الحلّ الأفضل هو استخدام الوظيفة  ‎`.add()`‎ لدمج التّحديدين الأصليين معًا:

```javascript
var specialListItems = $( 'li.special' );
var otherListItems = specialListItems.siblings();
 
otherListItems.removeClass( 'important' );
specialListItems.add( otherListItems ).addClass( 'urgent' );
```

هناك وظائف عديدة لم نتطرّق إليها هنا، يمكنك الاطّلاع عليها في وثائق [الانتقال عبر الصّفحة](http://api.jquery.com/category/traversing/).

##التّعامل مع العناصر (Manipulation)
تسمح وظائف التّعامل مع العناصر في jQuery بتغيير DOM الصّفحة بصياغة أكثر بساطة من تلك الّتي توفّرها وظائف DOM الخام. تُعيد وظائف التّعامل مع العناصر في jQuery كائن jQuery الّتي استدعيت للعمل عليه، وهذا يعني إمكانيّة ربطها في سلسلة أو دمجها مع وظائف jQuery أخرى كالّتي ناقشناها في الفقرات السّابقة.

###تعديل العناصر
كثيرةٌ هي طرق تعديل العناصر في jQuery. سنطّلع فيما يلي على طرق إنجاز المهام الأكثر شيوعًا.

####إضافة أو حذف الأصناف (classes)
يمكن الاستفادة من أصناف الكائنات في HTML بأن نستهدفها في CSS بغرض تنسيقها، كما يُستفاد منها في إنشاء تحديدات jQuery. فمثلًا يمكن لعنصر في الصّفحة أن يقع تحت  الصّنف `hidden`، والّذي يُستخدم في CSS لجعل خاصّة `display` موافقة للقيمة `none` للعناصر من هذا الصّنف، ثمّ يمكن حذف هذا الصّنف أو إضافته لتغيير حالة ظهور العناصر الموافقة في jQuery:

```javascript
$( 'li' ).addClass( 'hidden' );
$( 'li' ).eq( 1 ).removeClass( 'hidden' );
```

إن تطلّبت حالتك إضافة صنفٍ أو حذفه مرارًا، فبإمكانك استخدام الوظيفة ‎`.toggleClass()`‎ الّتي تُبدّل حالة الصّنف على العنصر، فتضيفه إن لم يكن موجودًا أو تحذفه إن وُجد:

```javascript
$( 'li' ).eq( 1 ).toggleClass( 'hidden' );
```

####تغيير المظهر
_ملاحظة: يُفضّل دومًا استخدام الأصناف واستهدافها بقواعد CSS لتغيير طريقة عرض العناصر، والاقتصار على استخدام jQuery في إضافة هذه الأصناف أو حذفها كما ورد للتوّ. في هذه الفقرة سنتعرّف كيف نُغيّر مظاهر العناصر مُباشرةً في jQuery، ولكننا نُفضِّل دومًا الأسلوب الأوّل إن كان يُحقِّق النّتائج ذاتها._

عندما تعجز عن تحقيق هدفك بإضافة الأصناف أو حذفها، فإنّ jQuery تقدّم الوظيفة `.css()` الّتي تسمح بتعيين مظهر العناصر مباشرةً، ولعلّ هذا يكون ضروريًّا عادةً عندما تحتاج إلى إسناد قيم عدديّة لا يمكن حسابها إلّا أثناء عمل التّطبيق، كمعلومات توضّع العناصر في الصّفحة. لا يُفضَّل استخدام الوظيفة ‎`.css()`‎ لإجراء تنسيقات بسيطة مثل ‎`display: none`‎، بل يُفضَّل في معظم الحالات إنجاز الغاية ذاتها باستخدام الأصناف وCSS.

افترض مثلًا أنّنا نريد تعيين مظهر العنصر بالاعتماد على عرض والده، وربّما يصعب أو يستحيل معرفة عرض الوالد مُسبقًا عند اعتماد تخطيط مرنٍ للصّفحة. في هذه الحالة قد نلجأ إلى الوظيفة ‎`.css()`‎ لتنسيق العنصر:

```javascript
var list = $( '#my-unordered-list' );
var width = Math.floor( list.width() * 0.1 );

list.find('li').each(function( index, elem ) {
  var padding = width * index;
  $( elem ).css( 'padding-left', padding + 'px' );
});
```

إن احتجت إلى تعيين أكثر من خاصّة في وقت واحدٍ، مرّر كائنًا إلى الوظيفة ‎`.css()`‎ بدلًا من اسم الخاصّة وقيمتها. لاحظ أنّ عليك إحاطة أيّة خاصّة تحوي الرّمز "-" بعلامتي اقتباس:

```javascript
$( 'li' ).eq( 1 ).css({
  'font-size': '20px',
  'padding-left': '20px'
});
```

####تغيير قيم النّماذج (forms)
تقدّم jQuery الوظيفة  ‎`.val()`‎ لتعديل قيمة العناصر في النّماج مثل `input` و`select`.

بإمكانك تمرير سلسلة نصّيّة لتعيين محتوى حقول `input` النّصّيّة:

```javascript
$( 'input[type="text"]' ).val( 'new value' );
```
